溶質（ようしつ）と 溶媒（ようばい）を 分ける方法を 勉強します。
水溶液（すいようえき）の 温度を 下げたり 水の量を 減らすことで とけていた 溶質（ようしつ）が 固体として 出てきます。
その後 ろ過という 実験操作を すると 固体の 溶質（ようしつ）と 液体の 溶媒（ようばい）を 分けることが できます。
水溶液（すいようえき）に とけている 溶質（ようしつ）の量は 水の温度を 下げたり 水の量を 減らすことで しだいに 減ります。
一方で とける 溶質（ようしつ）の量を 増やす場合は 水溶液（すいようえき）の温度を 上げたり 水の量を 増やします。
溶質（ようしつ）は どこまで とかすことが できるのか この動画で 勉強します。
結論から 言うと 溶質（ようしつ）が とける量の 限界は 決まっています。
それを 溶解度（ようかいど） と言います。
溶解度（ようかいど）とは 水100gに とける 溶質（ようしつ）の 最大量です。
これが 溶解度（ようかいど）の グラフです。
このグラフは 溶解度（ようかいど）曲線 とも言います。
横軸（じく）が 水の温度で 縦軸（じく）が 溶解度（ようかいど）です。
溶解度（ようかいど）の 特ちょうは 物質の 種類によって 決まり 温度によって 変化します。
ホウ酸 ミョウバン 硫酸銅（りゅうさんどう） 硝酸（しょうさん）カリウムの グラフは 全て 右上がりです。
水の温度を 上げると とける量は 増えます。
一方 食塩 塩化ナトリウムの グラフは ほとんど 横ばいです。
これは 何を 意味している でしょうか。
水の温度を 上げても 100gの 水にとける 質量である 溶解度（ようかいど）は ほとんど 変化しません。
食塩は 36gから 38gくらいしか とけないことを 意味しています。
最後に 溶解度（ようかいど）の グラフの 読み方を 見ていきます。
2つの例で このグラフの 読み方を 見ていきます。
このような 横ばいの グラフは 食塩だと 覚えて ください。
温度によって 食塩が とける量は ほとんど 変化しません。
一方で 硝酸（しょうさん）カリウムは 温度を上げることで とける量が 増えます。
では 水の温度が 60℃の場合で 考えてみましょう。
溶解度（ようかいど）は 100gの水に とける量を 表しています。
60℃で 100gの水を 用意します。
食塩と 硝酸（しょうさん）カリウムの 水溶液（すいようえき）を 用意します。
グラフを読みます。
水の温度が 60℃の時 食塩の グラフは 40gの 少し下を 示しています 。
食塩は 38gくらいまで とかすことが できます。
もちろん 20gも とけます。食塩は 38gまで とかすことが できます。
一方で 硝酸（しょうさん）カリウムの グラフを 読みます。
水の温度が 60℃の時 縦軸（じく）は 100と 120の間です。
硝酸（しょうさん）カリウムは 約110gまで とかすことが できると 示しています。
このように 物質が 溶解度（ようかいど）の 限界まで とけている 水溶液（すいようえき）を 飽和水溶液（ほうわすいようえき） と言います。
もう1つ 例を 考えてみます。
先ほどと 同じように 60℃で 100gの水を 用意します。
硝酸（しょうさん）カリウムを 120g 用意します。
この120gの 硝酸（しょうさん）カリウムを 全て とかすことが できる でしょうか。
硝酸（しょうさん）カリウムを 120gまでは とかすことは できません。
硝酸（しょうさん）カリウムを 110gまでは とかすことができますが 残り10gは とけ残ります。
つまり 残った 硝酸（しょうさん）カリウムは 固体として 存在します。
もう1つ 例を見ます。
水の量を 増やしました。
先ほどと 同じ 60℃ですが 水の量を 200gに 増やしました。
硝酸（しょうさん）カリウムは 何gまで とかすことが できるでしょうか。
水が 100gの時は 硝酸（しょうさん）カリウムを 110gまで とかすことが できます。
水が 200gの時は 硝酸（しょうさん）カリウムを 何gまで とかすことが できるでしょうか。
水の量が 2倍になると とける量も 2倍になります。
水が100gの時 硝酸（しょうさん）カリウムは 110gまで とかすことが できました。
水の量が 2倍になると 硝酸（しょうさん）カリウムも 2倍の 220gまで とかすことが できます。
このように 溶解度（ようかいど）の グラフから ある温度での 100gの水に とける 溶質（ようしつ）の 最大量を 読み取ることが できます。